حي صغير في ضواحي القدس القديمة.
يقطنه نحو 20,000 فلسطيني
وهم يسمونه سلوان.
هو سلوان منذ الأزل وأنا بنت سلوان.
لكن بالنسبة للعدد المتزايد من المستوطنين اليهود
يسمى الحي عير دافيد
أي مدينة داوود.
إنها ذات أهمية خاصة للشعب اليهودي
لأنها تراث أجدادنا.
ولذا فكل ما نعثر عليه،
قصة مدينة داوود كلها هي في الحقيقة قصتنا.
تدعم المستوطنين منظمة تسمى إلعاد
تهدف إلى تعزيز الوجود اليهودي
في هذ الحي الفلسطيني.
الاستراتيجية التي اخترناها هي استخدام السياحة التراثية
وسأكون واضحاً جداً فأقول
إن هذا يتم لخلق واقع سياسي مختلف في مدينة داوود.
طوال السنوات الخمس عشرة الماضية
كان نصف التبرعات تقريباً التي تلقتها إلعاد
من شركات مسجلة في الخارج، في جزر الكاريبي.
من ممول مجهول.
لكن وثائق مصرفية مسربة
كشفت أن الشخص الذي يقف خلف هذه الشركات
هو مالك نادي تشلسي لكرة القدم
أغنى رجل في إسرائيل
رومان أبراموفيتش.
أنا مصدوم تماماً
لأن (رومان أبراموفيتش) لا ينظر إليه الرأي العام بهذه الطريقة.
بي بي سي عربي حققت في الأمر...
أشعر بقلق وضيق في صدري
وأتخوف من هذا اليوم.
عائلة سمرين في طريقها إلى محكمة مدينة القدس.
إنها تكافح للبقاء في منزلها في القدس الشرقية.
لا أتوقع أن يصدر قرار اليوم.
لا أعتقد أنهم سيصدرون قراراً يقول لك أخرج من الدار.
بالعكس.
هذا أمر سهل جداً عليهم.
مجرد جملة.
إنتظر أيها الضابط، لدينا جلسة استماع في الساعة التاسعة.
هل أنتم مع بعض؟
نعم، كلنا مع بعض.
أي قضية هذه؟
عائلة سمرين.
محمود محمد سمرين.
أنا أمل، أمل سمرين.
هل هو مقبوض عليه؟
كلا، نحن هنا لسماع الحكم في قضية إخلاء دارنا.
إنها عائلة فلسطينية
تخوض معركة قضائية في المحاكم الإسرائيلية
مستمرة منذ 30 عاماً.
العائلة كلها في القائمة لحضور المرافعة.
أفهم ذلك ولكن بسبب فيروس كورونا
فإنهم يدخلون الناس الواحد تلو الآخر.
هذه محاكمة كبيرة تجري منذ ثلاثين عاماً.
وتريد أن تدخل شخصاً واحداً فقط؟
هذه نكتة.
ضعي كمامتك بطريقة صحيحة.
لا أريد.
أريد أن أموت.
على عائلة سمرين أن تثبت للمحكمة
حقها في البقاء بمنزلها الذي تعيش فيه منذ 1959.
أريد أن أريكم كيف كان الوضع
قبل أن يأتي المستوطنون إلى هنا.
هذه هي الأرض التي كانت موجودة هنا كانت ملكنا.
تقريباً دونمين.
وهذه هي الحدود الحالية عند هذا الشريط الأخضر.
لم يكن هذا المبنى موجوداً، كانت مساحة مفتوحة
كنّا نلعب فيها ونحن صغار.
كل هذه المنطقة التي نسميها وادي حلوة
هي اليوم مستهدفة بشكل خاص من قبل المستوطنين.
هذه سلوان.
لكن هذه المنطقة الممتدة من المسجد الأقصى
إلى عين سلوان وحي البستان
مستهدفة بشكل خاص
لأنهم يريدون تفريغها إذ يعتبرونها مدينة داوود.
مدينة القدس التوراتية التي سيطر عليها الملك داوود
قبل أكثر من 3000 عام
تقع هنا
حسب المنظمة التي تعرف بإسم إلعاد.
أهلاً ومرحباً بكم مرةً أخرى في القدس، مدينة داوود،
أمر عظيم أن تعودوا إلينا.
إسمي دورون سبيلمان
وأنا مدير الاتصالات العالمية في مدينة داوود.
يمكنكم أن تتخيلوا فإننا نحفر تحت القدس القديمة.
إلعاد هي اختصار لـ "إلى مدينة داوود"
وهي منظمة هدفها المعلن
هو تعزيز الروابط اليهودية مع القدس.
عندما جئت إلى هنا وتحدثت مع السكان المحليين
العرب واليهود وغيرهم هنا،
أدركت بأن هذا هو موقع الملك ديفيد بالإنكليزية،
دافيد بالعبرية
وداوود عند المسلمين.
وهذه فرصة مدهشة
لكي يرتبط أربعة مليارات شخص في أنحاء العالم
مع الموقع الأصلي لمدينة داوود.
عندما سمعت تلك القصة
تركت عملي في مجال التكنولوجيا المتطورة
وكرست حياتي لهذه المنطقة.
تقدم إلعاد نفسها لملايين الزوار لمدينة داوود
على أنها هيئة أثرية تركز على سرد قصة القدس القديمة.
مدينة داوود هي فعليا مدينة القدس تحت الأرض.
هدفنا هو الكشف عن ذلك ليستكشفه العالم ويعايشه.
هل تعلمون أنه قبل 3000 سنة،
كان الملك داوود يرى نفس المشهد الذي نراه الآن.
كان يستيقظ كل صباح مع قهوته
ليرى هذا المشهد الجميل على عتبة منزله.
من هنا مر داوود الذي ورد اسمه في الإنجيل تحت الجدران وتجاوزها.
أخذها لأول مرة للمجتمع اليهودي.
هذا جميل.
لكن هناك جدل يتعلق
ببعض الروابط بين مدينة داوود والإنجيل
وبين الحقائق التاريخية.
التنقيبات الأثرية في الأراضي المحتلة
تحكمها قوانين مثيرة للجدل،
وقد تكون إسرائيل تنتهك القانون الدولي
بسماحها لإلعاد بمزاولة أعمال التنقيب في سلوان.
لا تعتبر إسرائيل المنطقة أرضاً محتلة.
وتقول إلعاد إن القيام بهذا العمل
أمر ضروري لحماية التراث الثقافي اليهودي.
وقد انتُقدت إلعاد في الماضي
بشأن مسائل أقل شهرة من مهمتها المعلنة
وهي دعم الروابط اليهودية مع القدس
من خلال الاستيطان اليهودي.
الولايات المتحدة تدين الاحتلال الأخير للمباني السكنية
في حي سلوان الفلسطيني في القدس الشرقية
من قبل أفراد مرتبطين بمنظمة
تهدف إلى تأجيج التوتر بين الإسرائيليين والفلسطينيين.
معنا هنا اليوم شاهار شيلوح. إنه يعرف ما يجري هنا.
شاهار - ماذا يجري هنا؟
إسمعي. إنه جنون.
تشاهدين أناساً يجلسون على الأرض
ولا يكادون يستطيعون السيطرة على أنفسهم والدموع في أعينهم.
أمضى شاهار شيلوح أكثر من عقدٍ من الزمن
يشغل منصباً رفيعاً في إلعاد كمدير للتسويق.
وساهم في إدراج مدينة داوود
في كافة كتب الأدلة السياحية الرفيعة.
شيلدون أديلسون،
رومان أبراموفيتش،
وبالبطبع ممثلون وقادة الرأي العام
وعاملون في مجال الترفيه.
مثل ساينفيلد،
أحاول أن أتذكر أشخاصاً أرشدتهم أنا شخصياً.
أعضاء كونغرس، أعضاء برلمان، ملوك، رؤساء...
شهد شاهار شيلوح عن كثب صعود إلعاد السريع.
حتى أنه كتب أطروحة دكتوراه عنها،
فهو يعرف المنظمة جيداً.
تم استدعائي إلى مدينة داوود
لأنهم كانوا يمرون بنقلة كبيرة.
لنقل إنها نقلة من عدم الاحتراف إلى الاحتراف.
منذ انطلاق إلعاد عام 1986 وحتى 2005،
يقول شيلوح بأن توطين الأسر اليهودية في سلوان
كان الهدف الرئيسي لإلعاد.
(كانت فكرة إلعاد) هي أنه "من خلال المستوطنات
فإننا نظهر الملكية والسيادة.
(وبذلك) سنغير الواقع.
يقول شيلوح إن إلعاد غيرت استراتيجيتها في 2005.
كانت فكرتهم إننا نريد المزيد من السياح.
نحن نحتاج إلى السياحة لأننا نستطيع من خلالها
تغيير الواقع والتأثير على الرأي العام.
وهكذا في الحقيقة سنحقق أهدافنا
التي هي في الأساس السيادة اليهودية
على القدس القديمة لعدة أجيال قادمة، إلى الأبد.
كان عام 2005 منعطفاً كبيراً لإلعاد.
فقد بدأت أموال طائلة في التدفق
عبر شركات مسجلة في الخارج
في جزر فيرجن البريطانية،
وشكلت %65 من مجموع التبرعات التي تلقتها في تلك السنة.
السياسة التي تم اختيارها هي استغلال السياحة.
(وقد تم ذلك) من أجل، وسأكون واضحاً جداً في ذلك،
لخلق واقع سياسي مختلف في مدينة داوود.
لم تعلق إلعاد على القول
بأن السياحة طريقة لتوفير مزيد من الاستيطان في المنطقة.
في حرب عام 1967،
احتلت إسرائيل الضفة الغربية والقدس الشرقية.
وبعد وقت قصير على تلك الحرب
وسعت إسرائيل قوانينها لتشمل منطقة القدس الشرقية.
وفي 1980،
تحولت الحكومة الإسرائيلية
في اتجاه ضم القدس بأكملها رسمياً تحت سلطتها،
بما في ذلك الأماكن المقدسة.
هناك 220,000 مستوطن يهودي في القدس الشرقية
يعيشون وسط ما لا يقل عن 341,000 فلسطيني.
حسب القانون الدولي،
تعتبر المنطقة أرضاً محتلة،
والمستوطنات غير قانونية.
لكن إسرائيل وإدارة ترامب
لا تقبل وجهة النظر هذه.
هاغيت عفران تعارض المستوطنات لسنوات
كجزء من نشاط منظمتها "السلام الآن"
يمكنك هنا مشاهدة كافة الأجزاء باللون البني وهي مناطق فلسطينية.
كل هذه النقاط الحمراء
هي منازل مستوطنين داخل الحي الفلسطيني.
منزل عائلة سمرين غير ظاهر الآن لأن المستوطنين
لم يتمكنوا حتى الآن من السيطرة عليه.
أتمنى ألا ينجحوا في ذلك.
عائلة سمرين تسكن بجوار مدينة داوود
حتى أنهما يتشاركان سياجاً.
متى بني هذا المبنى؟
منذ زمن طويل. خمس أو ست سنوات.
هاغيت عفران في منزل أسرة سمرين
لعقد مؤتمر عبر الفيديو مع نشطاء مؤيدين للفلسطينيين
قبيل مثول الأسرة في جلسة المحكمة المقبلة.
مرحباً بكم جميعاً.
أشكركم على الانضمام إلينا في حوار اليوم.
لنبدأ مع أحمد.
أحمد، نرجو منك التعريف بنفسك،
في أي مكان نحن ومن يسكن هنا؟
شالوم. إسمي أحمد سمرين من سلوان.
أنا أحد أفراد أسرة سمرين.
نحن ثلاث عائلات تعيش في هذا البيت.
في بداية زواجي ومجيئي إلى هنا،
كان زوجي يعيش مع عمه الحاج موسى سمرين.
توفيت زوجته فكنت أعتني به
وأطبخ له الطعام وأطعمه وأرعاه.
كان زوجي يغسله
ويأخذه إلى الطبيب.
وكان يقول لي: "هذا البيت لك.
من بعدي سيكون هذا البيت لك ولزوجك".
كانت أياماً حلوة.
يا ليت الزمان يعود يوماً.
تمت المطالبة بمنزل أسرة سمرين من قبل دولة إسرائيل
وفق قانون أملاك الغائبين المثير للجدل
عام 1987.
يخول هذا القانون للحكومة
حق مصادرة أملاك الفلسطينيين
الذين فروا أو تم تهجيرهم خلال النزاع.
بعدها في 1991
باعت الحكومة الإسرائيلية منزل سمرين إلى هيمنوتا
وهي فرع للصندوق الوطني اليهودي.
أحد الأهداف المعلنة لهذا الصندوق
هو شراء وتطوير الأراضي بالنيابة عن الشعب اليهودي.
ومنذ ذلك الوقت
تكافح أسرة سمرين للحفاظ على منزلها
بمساعدة منظمات غير حكومية
والسلطة الوطنية الفلسطينية.
سألنا منظمة إلعاد
ما إذا كانت قد لعبت أي دور في هذه القضية؟
بينما لا تزال القضية المتعلقة بالبيت
والمستمرة منذ أكثر من 30 عاماً
على عاتق همنوتاه،
فمن الواضح أنها مهمة لنا
لأن البيت يقع على بعد بضعة أقدام من مركزنا للزوار.
ولكن منذ تلك المقابلة
حصلت بي بي سي عربي على دليل جديد
يشير إلى أن إلعاد لديها أكثر من مجرد اهتمام.
في أغسطس/ آب
قدمت همنوتاه رسالة إلى المحكمة
كان دافيد بييري، مؤسس إلعاد، قد سبق وأن أرسلها عام 1991.
ويذكر فيها دافيد بييري
قائمة لمختلف الأراضي في سلوان
بما فيها منزل عائلة سمرين.
ويقول:
"سنتولى أمر إخلاء العقارات من أصحابها الحاليين.
ومن أجل الإخلاء سندفع كافة الرسوم القانونية
وكافة المبالغ الخاصة بالمالكين
سواء عن طريق تسوية قانونية أو أمر قضائي."
ويؤكد ختم همنوتاه:
"نوافق على ما ورد أعلاه".
لم ترد إلعاد على طلب بي بي سي
بالتعليق حول ما إذا واصلت
تمويل قضية إخراج أسرة سمرين من المنزل.
لم ترد همنوتاه على طلب بي بي سي للتعليق.
لدينا سؤال من أدي.
إنها تسأل ما الذي سيحدث إذا تمكن صندوق الدعم
اليهودي الوطني من الاستحواذ على المنزل منك.
ماذا ستفعل؟ إلى أين ستذهب؟
بكل صدق، نحن لم نفكر في ذلك. حياتنا كلها هنا.
مازلنا نؤمن بأننا لن نغادر هذا المنزل.
هذا أمر مرعب.
الكل يعرف "حديقة القدس المائية"، كما نسميها بابتسامة.
ممر جميل من الحقبة التوراتية حيث يمكنك أن تتمشى في الماء.
هناك اكتشافات أثرية ولكن في البداية لم تكن هناك أي علامات.
لم تكن هناك دورات مياه،
لا مواقف سيارات،
لا ظلال
ولا مركز استقبال.
ذهبت إلى ديفيد بييري وقلت له:
"صديقي العزيز، نحتاج إلى سياح حقيقيين، ليس فقط اليهود".
فقال لي: "إنك مدير تسويق.
المال ليس مشكلة".
قل كم تحتاج وسنجد المبلغ.
عندما بدأت العمل هناك،
لم يكن هناك أي سائح أجنبي حقيقي واحد.
تركت مدينة داوود في 2016
وكان 200,000 سائح أجنبي يتوافدون عليها سنوياً.
مع مرور السنين
ازداد عدد زوار إلعاد في مدينة داوود بشكل كبير.
وبعضهم لم يغادر أبداً.
كما كان هناك نمو تدريجي ولكنه مضطرد،
في عدد المستوطنين اليهود
التي قامت إلعاد بتوطينهم في سلوان.
كل هذا النمو كلف الكثير من المال.
وتعتمد إلعاد إلى حد كبير على التبرعات لتمويل عملها.
وفق القانون، كل منظمة ملزمة بالكشف
عن المتبرعين لها فوق مبلغ معين.
إنهم (إلعاد) قدموا قائمة ولكنها لم تذكر شيئاً.
تذكر إلعاد العديد من المتبرعين الذين يمكن تحديدهم بسهولة،
كأشخاص ومنظمات.
ولكن نصف التبرعات لإلعاد تقريباً بين عامي 2005 و 2018
جاءت من أربع شركات فقط
مسجلة في جزر فيرجن البريطانية،
كانتلي إنفستمنت المحدودة،
فارلي،
أوفينغتون
وليستون هولدنغز المحدودة.
كانت جميعها مسجلة في نفس اليوم
في جزر فيرجن البريطانية.
وبسبب الطريقة التي تمت بها هيكلة هذه الشركات،
يصعب على العامة معرفة من يقف وراءها.
كما تظهر أسماء هذه الشركات الأربع أيضاً
في وثائق مصرفية مسرّبة إلى موقع بزفييد نيوز
والذي تشاركها مع التحالف الدولي للصحفيين الاستقصائيين
و بي بي سي.
تورد المصارف في الوثائق
معلومات عن التعاملات المالية وعن ملكية هذه الشركات.
ويرد فيها إسم رومان أبراموفيتش
مرة تلو الأخرى.
فقد ورد إسمه أيضاً
كمالك مستفيد نهائي لثلاث شركات
كما أنه يسيطر على شركة رابعة.
وقد تبرعت هذه الشركات بأكثر من 100 مليون دولار لإلعاد
بين 2005 و2018.
مما يجعل رومان أبراموفيتش
أكبر متبرع فردي للمنظمة الاستيطانية.
التبرعات من شركاته والتي بدأت عام 2005،
مكّنت إلعاد من أن تصبح المنظمة التي نراها اليوم.
وفي 2007،
كانت هذه الشركات مسؤولة
عن %90 من تبرعات إلعاد.
في ذلك العام
استخدمت معظم التبرعات
لتمويل "مختلف مشاريع التنمية والتوطين في مدينة داوود".
في بعض الحالات،
يعني التوطين في سلوان
إجلاء أسرة فلسطينية.
أبلغت إلعاد بي بي سي
بأنها ملتزمة بالقوانين والأنظمة الإسرائيلية
الخاصة بالمنظمات غير الربحية،
بما في ذلك متطلبات الشفافية.
ورداً على سؤال حول كون رومان أبراموفيتش متبرعاً لها،
أجابت إلعاد:
سياستنا هي احترام خصوصية المتبرعين لنا.
يمكن للمرء بسهولة أن يتجول في مدينة داوود
ويرى علامات المتبرعين الذين قرروا وضع أسمائهم هناك.
محمد دحلة هو محامي أسرة سمرين منذ 10 سنوات.
أنا ذاهب إلى المحكمة
إحتمالات نجاة عقار فلسطيني من هذا القانون
بعد أن يتم الإعلان عنه على أنه عقار يعود إلى غائب
هي قريبة من الصفر.
حتى القضاة، أيديهم مكبلة
لأن القضاة في نهاية المطاف
يطبقون القانون الإسرائيلي الجائر في هذه القضايا.
نأمل أن تقبل المحكمة استئنافنا
وأن تقرر بأن عائلة سمرين هي المالكة للعقار.
يا شباب،
بسبب كورونا فإنهم يسمحون بدخول
عشرة أشخاص فقط إلى المحكمة،
خمسة من كل طرف.
لا نريد أن ندخل جميعنا. سيبقى بعضنا في الخارج.
أين أحمد؟
أنا هنا.
أحمد وعلاء ومراد، تعالوا أنتم الثلاثة.
قضية عائلة سمرين ليست فريدة من نوعها.
فقد ارتبط اسم إلعاد بعمليات إخلاء كثيرة.
وقد ساعدت التبرعات التي تلقتها إلعاد
على توسيع حضورها في سلوان.
من حق المتبرع أن يقول:
"أنا أريد أن ينفق مالي على الاستكشافات الأثرية"،
ثم يذهب إلى أهداف محددة.
وتجد متبرعين آخرين يقولون: "أريد أن أشتري حصتي من الجنة.
أنا "منقذ الأرض".
عندما تكون قومياً متديناً
يتم استخدام هذا المصطلح "منقذ الأرض"،
هذا المصطلح يعود إلى المالكين اليهود.
اليوم تملك إلعاد وتدير مواقع سياحية على هذه الأرض.
وقامت بتوطين أسر يهودية في هذه المنازل.
تسمح الحكومة الإسرائيلية بنشاطات إلعاد وتدعمها
سواء كانت في الاستيطان أو الحفريات.
في العام 2016،
اعتبر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة
النشاط الاستيطاني في القدس الشرقية
انتهاكاً صارخاً للقانون الدولي من قبل إسرائيل.
لكن إسرائيل تعارض ذلك
ولا تعتبر القدس الشرقية منطقة محتلة.
في القانون الدولي هناك العديد من وجهات النظر المختلفة
والعديد من الأطراف المختلفة.
هناك عدة شعوب ودول تدعم سيادة إسرائيل على هذه المنطقة.
الولايات المتحدة، غواتيمالا وهندوراس
هي الدول الوحيدة التي اعترفت بالسيادة الإسرائيلية
على مجمل القدس الشرقية.
رومان أبراموفيتش رجل شديد الخصوصية،
وكان من الصعب العثور على أشخاص
مستعدين للتحدث عنه علناً لبي بي سي.
وهو معروف بتبرعاته الخيرية.
وأبلغ متحدث باسم السيد أبراموفيتش بي بي سي
بأنه "ملتزم وداعم سخي لإسرائيل وللمجتمع المدني اليهودي،
وخلال السنوات العشرين الماضية،
تبرّع بأكثر من 500 مليون دولار
لدعم الرعاية الصحية والعلوم والتعليم
والجاليات اليهودية في إسرائيل وحول العالم".
لكن حتى الآن
لم يكن السيد أبراموفيتش مرتبطاً رسمياً
بأي تبرعات لإلعاد.
أنا... أنا مصدوم.
لأن (رومان أبراموفيتش) لا ينظر إليه عامة الناس بهذه الطريقة.
رومان برونفمان شارك في تأليف كتاب
عن أثر انتقال مليون مهاجر روسي إلى إسرائيل.
غالبية المهاجرين اليهود (إلى إسرائيل)
يميلون إلى اليمين في الخريطة السياسية الإسرائيلية.
وقليلون جداً، بمن فيهم أثرياء روس متنفذون،
هم في الوسط أو ليبراليون.
ولكن السؤال هو: إلى أي حد من اليمين (يميلون)؟
في 2018،
مُنح السيد أبراموفيتش الجنسية الإسرائيلية
بعدما واجه تأخيرات طويلة
في طلبه للحصول على تأشيرة دخول إلى المملكة المتحدة.
معظم الأثرياء الروس المتنفذين هم من أصول يهودية.
إنهم من أصل يهودي ومشمولون بقانون العودة الإسرائيلي.
وهم يرون في إسرائيل - ومن الضروري التأكيد على ذلك
نوعاً من "الملاذ الآمن".
ما زلنا ننتظر النتيجة.
متى؟
سنتحدث لاحقاً عندما تأتي إلى مكتبي.
متى سنعرف؟
سأخبرك عندما يصدر القرار.
مع السلامة.
عافاك الله.
النقطة الرئيسية في هذه الدعوى القضائية
هو الظلم الكبير الذي تعرضت له عائلة سمرين على يد القانون.
لقد نسيت تماماً. يجب أن أذهب.
نسيت أن زوجتي ولدت تواً.
أنجبت بنتاً.
مبروك!
كنتم 18 شخصاً في البيت والآن أصبحتم 19.
في وقت لاحق من ذلك اليوم،
علمت أسرة سمرين
بأنها خسرت الاستئناف.
تم منحهم ستة أسابيع لمغادرة منزلهم.
أستطيع أن أخبرك اليوم،
بأن الغالبية العظمى من البيوت في مدينة داوود التاريخية
هي في أيدي إلعاد من حيث الملكية.
الغالبية العظمى من المنازل.
هناك فلسطينيون ما يزالون يعيشون في العديد منها.
قد تمضي خمس أو عشر سنوات أخرى (حتى تطالب إلعاد بها).
لم ترد إلعاد على الأسئلة المتعلقة
بملكية المنازل في مدينة داوود التاريخية.
وتقول إن كافة عقاراتها في هذه المنطقة
تم الحصول عليها بطريقة عادلة وقانونية
وفقاً للقانون الإسرائيلي.
مدينة داوود هي مشروع يشمل أيضاً إحياء القدس.
نحن نؤمن بأن اليهود والعرب والمسيحيين والمسلمين
والجميع في ظل القانون الإسرائيلي
لهم الحق في شراء البيوت هنا.
لم يتم أبداً إخراج أي فلسطيني من بيته في مدينة داوود
بدون الإجراءات المطلوبة وبدون محاكمة
وبدون أن يتمكنوا من عرض قضيتهم على الجانب الآخر.
المشكلة الأساسية هي في القوانين المطبقة.
وبعدها قد نواجه المشاكل مع المحاكم.
هي علاقة مجموعة إثنية، عرقية،
تسن القوانين لمصلحتها
ومجموعة إثنية، عرقية، أو شعب آخر
يعاني من هذه القوانين التي جاءت لتخدم مصلحة مجموعة واحدة.
يبدو أن استراتيجية إلعاد قد نجحت.
فبالنسبة لكثيرين في إسرائيل وحول العالم،
أصبحت سلوان مدينة داوود.
بينما ترسخ إلعاد أقدامها،
تزايد الدعم من الحكومة الإسرائيلية
وارتفع الدخل من مبيعات التذاكر.
وتجاوزت التبرعات من جمعية أصدقاء عير دافيد في 2011
ما كانت تقدمه شركات خارجية
مرتبطة بالسيد أبراموفيتش.
لا أعتقد أن هناك مكاناً أفضل من مدينة داوود
للتعبير بأن الولايات المتحدة تعرف
ما كان يعرفه الشعب اليهودي منذ 3000 سنة
وهو أن القدس هي عاصمة إسرائيل التاريخية.
أشعل قرار اعتراف إدارة ترامب بالقدس عاصمة لإسرائيل،
فتيل احتجاجات واسعة النطاق
في غزة وغيرها.
وأفادت تقارير بمقتل 58 فلسطينياً
على يد القوات الإسرائيلية
وجرح أكثر من 2000
في اليوم الذي افتتحت فيه السفارة.
السفير الأمريكي في إسرائيل، ديفيد فريدمان،
داعم قوي للمستوطنات الإسرائيلية.
وقد شارك في حفل افتتاح مدينة داوود.
عام 2020
عندما أعلن الرئيس ترامب خطته للسلام بوساطة زوج ابنته،
أشارت تلك الخطة إلى العديد من مواقع إلعاد
على أنها أماكن تاريخية أو روحية بحاجة إلى الحماية.
وجميعها في الأراضي المحتلة.
بيزنطية.
رومانية.
إسلامية.
يهودية.
مسيحية.
فلسطينية.
أردنية.
إسرائيلية.
قصة سلوان معقدة.
ولكن في غضون 30 عاماً
وبدعم من أغنى رجل في إسرائيل،
تمكنت إلعاد من تحويل السرد
إلى نسختها الخاصة للرواية.